# 北京3名90后疫情志愿者因在Github分享被禁的冠状病毒资料被拘

`文/Phoebe Zhang； 原文发表时间：2020/04/25； 翻译/K`
> [转自msn新闻](https://www.msn.com/zh-hk/news/englishnews/chinese-activists-detained-after-sharing-censored-coronavirus-material-on-crowdsourcing-site-github/ar-BB13cTIG?li=AAGysYC)；[原文地址](https://www.scmp.com/news/china/politics/article/3081569/chinese-activists-detained-after-sharing-censored-coronavirus); [翻译参考:阿波罗新闻网](https://www.aboluowang.com/2020/0426/1442334.html)

根据他们身边的人透露，三名帮助在Github(世界上最大的开源网站)上收集有关被审查的Covid-19文章 的中国志愿者，被警察拘留。拘留地点未知。

他们是蔡伟、他的女友小唐和陈玫。他们都是一个合作开源项目——端点星(Terminus2049)——的贡献者。端点星开始于2018年，致力于收集被主流媒体所掩盖、删除的文章。

Github(微软家的)让程序员们能协同合作写代码，同时它也正成为中国活动人士绕开中国防火墙审查的天堂。他们在上面公开一些被禁的内容。

Terminus2049也在名为 “2019covmemory” 的项目中保存了与冠状病毒相关文章的存档。它包含了被禁的也包含没有受到审查的资料。

这个项目主页说，它希望保存一份记录来帮人们更好地理解、记住这次病毒事件以及受影响的人们。

在周六(今天)，Terminus2049似乎在中国大陆被墙了。

据害怕被报复(来自政府)而不愿透露姓名的人告诉，这三位志愿者在4月19日失踪，失踪前他们都是在北京活动。他们的家人和朋友然后报了警，警察最初说不知道他们的下落。

“大约五天后，Cai和Tang的家人才收到来自北京朝阳街区警察的官方通知，” 知情人透露，“最初几天，警察根本不承认他们抓了人”。

根据通知所说，Cai和Tang因“寻衅滋事” 被警察看守在一个不知名的地方。

Chen的家人依然没有从警方那里收到任何通知。

“警察会定时联系他们的家人和朋友。知道他们被拘留之后，家人和朋友们都很不安，很焦虑，” 知情人说。

南华早报的消息说，无法联系到朝阳区警局置评。

在那些被2019covmemory呈现的文章和人物中，最著名的包括 三月初对艾芬(发哨子的人，由人物杂志发表)的采访。这个采访文章在几小时就被删除了。

艾芬也说她受到了当局的压力，因为她没有得到当局的允许就向社会发起警示。而她只是在微信群里发了一张诊断报告而已，报告显示有一个病人感染了类似SARS的冠状病毒。

一些艾芬放出的信息后来被李文亮传播分享，随后他就被当局拘留。后来他死于Covid-19。

当局删除了 ‘发哨子的人’，愤怒的民众发明了不同版本的 ‘发哨子的人’。这些或用表情符号，或用二进制代码，或用其它语言完成的 ‘发哨子的人’在网上流传。甚至有 Elvish 和 Klingon 版本的，以规避审查。

这周早些时候，公民记者 李泽华 在消失了两周之后重现于自己的Youtube频道。他说，在他被送回老家做隔离之前他一直在武汉的一个隔离中心隔离。

然而关于 陈秋实 和 方斌 的行踪仍然没有消息。他们同样是公民记者，在1月初他们就从武汉被消失了。

陈秋实同时也是一个律师，在武汉封城之前赶最后一班火车抵达武汉。当时是中国病毒爆发的中心。

去年，他参加了香港的游行，并拍了支持民主集会的视频。之后，中国政府关闭了他的中国社交媒体频道，并命令他返回中国大陆。

<hr>

> [Terminus2049(端点星)地址](https://terminus2049.github.io/)
>
> 关于文中提到的项目2019covmemory：已被404。我在 Terminus2049 也没找到相关信息，确认已被和谐；另外Terminus2049 站点确实被墙。

> 据悉，蔡伟是湖北人，1993年生，原在北京某互联网公司工作，2015年本科毕业于中央财经大学，2018年硕士毕业于清华大学社会学系。
>
>陈玫，陕西人，1993年生，2016年毕业于华南农业大学，被带走前在北京某公益机构工作。大学期间，她就热心公益，曾为大学生公益活动筹集书籍、组织公益讲座等。
>
> 小唐，安徽人，1990年生，是北京大学社会学系硕士毕业。
>
> —— 来自 阿波罗新闻网

> 延申：[维基：端点星事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/端点星事件)
